---
layout: post
title: "庆祝Blog建立"
date: 2023-11-22
description: 这一条post在半夜1点写的，刚刚把网站建立起来，简单庆祝一下罢。
---

看起来是爵士乐史，其实是庆祝Blog建立（混乱

---- 
爵士乐（jazz）自诞生起，逾今已两百余年，从刚开始的酒吧音乐，代表着放浪与纵欲；到后来Swing的大红大紫；再到如今已然演变为一种严肃音乐，爵士在音乐史上的重大意义无需多言，同时它也作为一种基础的音乐元素，影响了之后许许多多的音乐风格，比如摇滚（rock），流行（pop）等。了解爵士乐能够更好地理解流行乐（popular music）的发展和现当代音乐的理论基础。
爵士乐起源于十九世纪末二十世纪初的美国。此时大批黑人奴隶被运往新大陆，随之带来非洲的音乐传统；黑人音乐与欧洲古典音乐的调性和结构相结合，产生了爵士乐的基本元素。1865年黑人普遍解放之后，早期的爵士乐风格——拉格泰姆（ragtime）和布鲁斯（blues）逐渐成型。
ragtime在西方基本的和声结构上结合了切分音的节奏特点，听感幽默诙谐，情绪活泼欢快，因此常常在酒吧中演奏。这个时期最出名的音乐家就是斯科特乔普林，他写的《The Entertainer》相信各位都不陌生。
与ragtime不同，布鲁斯是作为一种即兴音乐出现的，在20世纪20年代之前的音乐都没有录音留存，在这之后一系列布鲁斯音乐唱片的发售和流行，布鲁斯逐渐成为一种大众音乐并流行至今。布鲁斯音乐对于爵士乐贡献主要在于布鲁斯音阶和十二小节布鲁斯，布鲁斯音阶将大调音阶中的三音，五音和七音降低了半音，使之具有独特的色彩，这也是爵士乐借鉴了西方的和声却与西方音乐听起来有很大差别的原因之一；十二小节布鲁斯影响了爵士乐的和声结构，爵士乐在十二小节布鲁斯的基础上加以变化产生了各种各样的和声进行。
20世纪20年代，爵士乐在杰利·罗尔·莫顿（Jelly Roll Morton）、路易斯·阿姆斯特朗（Louis Armstrong）、艾灵顿公爵（Duke Ellington）等众多杰出音乐先驱的手上进一步发扬光大，爵士乐从最初的摸索，发展为既有思想又满足商业的艺术形式，逐渐开始受到知识分子的尊重，艺术地位进一步提高。
20世纪30-40年代，摇摆乐（swing）成为最受欢迎的乐种，并且在商业上取得了引人注目的成就。摇摆乐是白人舞曲乐队吸纳爵士乐特点（布鲁斯音阶，切分音，摇摆节奏）形成的一种舞曲风格，利用萨克斯和铜管声部衬托独奏乐器的即兴演奏，这个时期著名的音乐家有艾灵顿公爵及他的管弦乐团，路易斯阿姆斯特朗，歌手比利迪和艾拉·菲茨杰拉德。
在二战后，摇摆乐衰落，爵士乐的革新者，如查理帕克、蒙克等音乐家创造了新的风格——比波普音乐（bebop），比波普可以说是对之前爵士乐的大胆革新与反叛，起到重要的过渡作用。这种音乐的精神内核与同时代“垮掉的一代”的文化主张是类似的，破碎、无序、表达个性，充满想象；因此比波普在听感上是晦涩且抽象的，速度过快或过慢，旋律被扭曲化，碎片化，和声进行被音阶所代替，调性变得模糊。
在比波普时代的后期，爵士乐史上最伟大的音乐家——迈尔斯·戴维斯出现在人们的视野，他才华横溢，创造了多种不同的音乐风格，爵士乐从此开始出现许多分支。20年代后期，他创造了冷爵士（cool jazz），对西海岸（West coast）形成产生了影响，20世纪50年代，他又尝试舍弃和弦进行，创造了调式爵士（Modal Jazz）
20世纪60年代，摇滚乐和流行乐吸引了更多的听众，爵士乐开始走向融合的道路。Miles Davis将摇滚与爵士融合，创造了融合爵士（Fusion），摇滚爵士时期重要的音乐家除了Miles Davis之外还有乔·扎维努尔和奇克·科里亚，他们创建的乐队——天气预报（weather report）和回归永恒（Return to Forever）都留下了不少佳作。
在80年代之后，爵士乐走向丰富多元……
爵士乐在音乐风格上有诸多创新，赫比汉考克引领了流行爵士的风潮，之后电子乐将流行爵士的采样转化到电子舞曲中创造了酸性爵士（acid jazz），好莱坞电影配乐开始尝试爵士风格；爵士也在世界各地流行并与本国音乐融合，巴西音乐与爵士融合形成波萨诺瓦（bossa nova），日本的融合爵士逐渐走上世界舞台，代表人物有新生代爵士钢琴家上原广美；中国的流行音乐中也开始运用爵士元素……
如今的爵士乐领域百花齐放，不管是爵士乐内部的划分还是外部的界限都已经很难再做细致的区分。就用上原广美的话作为本篇爵士乐史介绍的结语，“摇滚乐粉丝称之为摇滚，融合风格粉丝称之为融合，爵士乐粉丝称之为爵士。我并无偏好，一切都是音乐。”

